---
layout: post
title:  "diary summary in March"
alt_title: 三个月的日记总结
date:   2026-05-17 23:55:00 +0900
read_time: true
ref: 3month-diary-sum
comments:
  host: bgme.me
  username: ToT
  id: 116590507632386758
introduction: |
    -- 能用好自由时间吗？ --
---

不记得具体什么时候开始每天写日记了。少数太累的日子没写到，不过不是什么坏事。毕竟谁都有那样的一两天。
至于具体写了什么东西，汇总三个月的日记内容后好好挖掘下吧。

想必脑子很喜欢看短视频吧，节能又快乐。跟喜欢讨厌无关，因为平台算法就是这样诱导的，越看越想看。

说是这么说，但还有很多东西远比短视频有意思。被平台算法坑了，才无法从沉迷状态脱离。从开始播放短视频开始，到底是什么时候开始无法自己停下的呢，以我十几次5小时以上的短视频上瘾的经验来看，感觉是从第3～5个视频开始的。虽然说第10个视频之后也能脱离的人有不少，不过这种很是看状态。不是时时刻刻都是状态绝佳，我觉得10个视频之后开始就做不到了。从5～10个开始其实已经是非常危险的状态了，靠外部响声或动静或许能脱离沉迷状态，但是第10个开始就会直接变成3～5小时连续刷短视频了。可以这么说：第10个开始就等于3小时以上。

在沉迷这段时间如果没有非做不可的事、紧急事件发生，就很难以停下来。明明身体早就到了极限，眼睛发酸喉咙干渴腰肩僵硬也能忍住。一个个短视频刷过的间隙，心里不禁想多没意思别看了吧，手还是停不下来。自己的手已经不听使唤了。

几小时后终于脱离了眼睛发酸喉咙干渴腰肩僵硬的沉迷状态。首先承认这次虽然很满足但是确实是输给算法了，身不由己啊。先记录一下几日几号沉溺短视频几小时。因为大概都是差不多的心态和经过，再具体的就不记录了。个人来说没有记录看了但及时止步的次数。确实记录在什么场景什么想法怎么克服的，更应该被记录下来供后面参考。但是能克服的时候基本都是在1阶段（第1～3个）时做到了，然后这种情况每天发生差不多好几回。所以克服的次数显得不重要了，重要的是怎么陷进去的。

有足够的自由时间的话到底要怎么用才是首要问题。对独居的人来说这和短视频看上瘾的问题可以说是同一个问题。在开始刷短视频之前先问自己真的有需要看的价值吗？当然重要的是怀疑的仪式感而不是具体怀疑了什么。通过这种的仪式感在不断重复之后，对短视频感到厌倦的日子就不远了。不过更应该改变的是打发时间的方法才对。这些文字记录，希望能在某人克服短视频上瘾的过程中发挥作用。

为了打发时间，学了些稍微难点的数学。2小时眨眼就过了，以至于太快没有什么实感。看数学的初期基本是9成时间花在理解命题、定理、证明、结论上了，剩下只有很少的时间用于解习题，所以满足度非常低。再延长时间在上面也感觉没什么意思，结果没多久就放弃了。

尝试了写下选项来决定做什么事的方法。不是写在纸上，只是放在reminder的app里进行。也想过写在纸上更让人安心不过从便利性上来说果然还是选择了记手机里。

最初的一周时间能用的地方都试了下，却意外地发现渐渐没有了写下选项的必要。看着选项犹豫着选哪个的感觉很真实，即使不是纸面上的也在作出选择的那一瞬间感到十分安心。但能用得上的时机不怎么好判断，往往更容易迷茫于该在什么时候写出选项这个动作。就算时机的问题放一边，也会出现前期犹豫过的选项渐渐在最后变成了每日例行的事项。因为反复做出选择渐渐最后变得毫不犹豫了。恭喜恭喜。

选择困难症的人列出事项清单然后从中选择的方法是好的，但是对有拖延症的人来说决定写出选项的时机本身以及做出选项后是否行动都很容易成为拖延的对象。对拖延症严重的人可能没什么效果。虽然很想更多应用这个方法，可惜在2周的时间结束前就差不多没使用了。

差不多到这里就结束吧。

非常感谢看到这里

以上。
